Programmation Orientée Objet – Java
L3 Informatique
Semestre 5

Projet - BackPack Hero
Le but de ce projet est de réaliser une version simplifiée du jeu Backpack Hero. Il
s’agit d’un jeu pour un seul joueur : le héros doit explorer un donjon peuplé de
monstres et de trésors, et ne pourra s’aider que du matériel que l’on transporte dans
son sac à dos. C’est un jeu de type rogue-like dont une des composantes principales
consiste en du placement de tuiles qui interagiront ; la nature de ces interactions
sera décrite dans les sections ci-dessous.

Sommaire
Conseils :

2

Le jeu :

3

Carte du niveau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

Combats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

Exemple de combat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Sac à dos et équipements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

Malédictions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

Mais en détail, ça marche comment ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

Interface graphique

9

Le programme à réaliser, en trois étapes

10

Phase 1 : La base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

Phase 2 : Le jeu en version β . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

Phase 3 : Le jeu complet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

Consignes de rendu

12

Rendu intermédiaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

Rendu final . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

1

Critères de notation

14

Règles à respecter impérativement – Mort subite . . . . . . . . . . . . . . . .
Références

15
16

Attention :
Le calendrier détaillé du projet (dates de rendus, soutenances, etc.) n’est pas
encore finalisé.
Les dates précises seront communiquées ultérieurement, ainsi que d’éventuelles
consignes supplémentaires.

Conseils :
— Lisez l’ensemble de l’énoncé avant même de commencer quoi que ce soit !
— Ce jeu existe sur de multiples plates-formes ; avoir joué au jeu permet sans doute
de mieux comprendre ses mécanismes, mais ce n’est pas indispensable. Si vous
n’en n’avez jamais entendu parler, vous pouvez facilement trouver des vidéos de
parties sur YouTube pour vous faire une idée du mécanisme de jeu.
— Le but de ce projet est de nous montrer que vous savez programmer “objet”. Vous
serez donc pénalisés si vous n’exploitez pas suffisamment les notions vues en
cours.
— Lisez bien les règles du jeu et prenez bien le temps de réfléchir à la meilleure
façon de mettre en place tel ou tel mécanisme du jeu avant de commencer à coder.
Si vous commencez à coder avant d’avoir suffisamment réfléchi, vous serez, en
pratique, obligés de revenir en arrière, ce qui vous demandera beaucoup plus de
temps et d’efforts.
— Le sujet est évolutif : respectez bien les phases de réalisation, mais gardez à l’esprit
ce que vous devrez faire dans les phases suivantes lorsque vous faites des choix
d’implantation !

2

Le jeu :
Ce sujet fournit une présentation succincte du jeu. Vous trouverez des informations
beaucoup plus complètes sur le Wiki du jeu : https://backpack-hero.fandom.com/ .
Attention : si les informations données dans le Wiki sont en contradiction avec le sujet,
c’est le sujet qui prévaut.
Le jeu commence dans un donjon dont le héros souhaite s’échapper. Pour l’aider dans
sa quête de liberté, le héros peut compter sur son fidèle sac à dos, dans lequel il pourra
entreposer des armes, boucliers, baguettes magiques, et toute sorte de matériel. Mais le
sac a une capacité limitée, et il faudra donc choisir quels éléments on souhaite transporter,
et où les placer dans le sac.
Lorsque le héros rencontre des ennemis, un combat au tour par tour commence. Au
début de chaque tour, le héros dispose de trois points d’énergie, qu’il peut utiliser comme
bon lui semble pour se protéger ou attaquer ses ennemis. De leur côté, les ennemis ne
sont pas de très bons comédiens, et laissent donc apercevoir quelle action (se protéger,
attaquer le héros, lui lancer une malédiction, …) ils ont l’intention d’effectuer quand
leur tour viendra. Une fois tous les ennemis vaincus, le héros gagnera de l’expérience,
des trésors que ses ennemis gardaient jalousement et, si son expérience lui permet de
gagner un niveau, il obtiendra même un peu plus de place dans son sac à dos. Le héros
pourra alors de nouveau consulter la carte du donjon et choisir quelle est la prochaine
pièce qu’il souhaite explorer ; il peut même décider de passer une porte de sortie, auquel
cas il découvrira un nouvel étage du donjon.

Carte du niveau
Le joueur peut se déplacer au sein de l’étage du donjon sur lequel il se trouve. Chaque
étage se compose d’un ensemble de salles, et chaque salle peut contenir :
— rien : c’est juste un couloir ;
— un trésor ;
— une ou plusieurs portes de sortie de l’étage ;
— un ou plusieurs ennemis ;
— un marchand, qui pourra acheter et vendre du matériel ;
— un guérisseur, qui nous apportera vie et santé moyennant quelques pièces d’or ;
— une rencontre surprenante, dont on ne connaîtra la teneur qu’arrivé sur place ;
— une grille, que l’on ne pourra ouvrir que si on y sacrifie une clé ; débloquer une
grille nous permet de traverser la salle concernée, et derrière celle-ci, on trouvera
usuellement une sortie, un marchand, un trésor, …
3

En outre, chaque étage du donjon a les caractéristiques suivantes :
— les salles de l’étage occupent les cases d’un rectangle de taille 5 × 11 ;
— l’étage est connexe : deux salles de l’étage sont toujours reliées par au moins un
chemin ;
— quand on clique sur la carte, on voit quelles salles contiennent quels éléments ;
— quand on clique sur une salle de la carte, et s’il existe un chemin permettant d’aller
à cette salle en ne passant que par des couloirs, le héros se rend à sa destination ;
sinon, il ne bouge pas ;
— quand on clique sur une porte de sortie, on se retrouve dans un nouvel étage, et
on ne pourra plus jamais revenir à l’étage précédent.

Combats
Lorsque le héros rencontre un ou plusieurs ennemis, il les affronte, selon un mécanisme
de combat au tour par tour. C’est d’abord au tour du héros, puis au tour des ennemis,
puis au tour du héros, et ainsi de suite.
Au début du combat, les ennemis sont en pleine santé. Le héros, quant à lui, démarre
avec autant de points de vie qu’il en avait à l’issue de son dernier combat (sauf, par
exemple, s’il est allé voir un guérisseur entre-temps). Les pricipaux moyens dont dispose
le héros pour gagner un combat sont de :
— diminuer le nombre de points de vie d’un ou plusieurs ennemis ;
— augmenter son niveau de protection contre les attaques qu’il subira au prochain
tour ;
— s’appliquer des effets de combat positifs, ou appliquer à un ou plusieurs ennemis des
effets de combat négatifs, ou encore se purger des effets de combat négatifs qu’il a
reçus ;
— rendre ses autres équipements plus efficaces.
Pour ce faire, le héros doit utiliser ses équipements, qui pourront être des épées, des
boucliers, des baguettes magiques, des boîtes de conserve, … Cependant, nombre de ces
équipements ont un coût d’activation, qui nécessite d’être payé pour utiliser l’équipement.
Ce coût peut consister en
— des points d’énergie : au début de chaque tour, le héros dispose de 3 points
d’énergie ;
— des points de mana : certains équipements confèrent au héros un ou plusieurs
points de mana, et se rechargent au début de chaque combat ;
4

— de l’or.
Les ennemis du héros fonctionnent de manière légèrement différente : au lieu d’utiliser
des équipements, ils annoncent simplement, avant leur tour (c’est-à-dire durant le tour
du héros) quelle action ils vont accomplir. Cette action peut consister à infliger des
points de dégât au héros, à augmenter leur niveau de protection, à appliquer ou annuler
des effets de combat, … Un même ennemi peut effectuer plusieurs actions lors d’un
même tour, tant qu’il les annonce toutes ; il peut aussi infliger au héros des malédictions,
qui seront décrites dans deux sections.
Enfin, après chaque combat remporté, le héros reçoit des trésors ainsi que de l’expérience. Plus précisément, chaque ennemi tombé pendant la bataille lui rapporte un
certain nombre de points d’expérience, tandis que les trésors reçus sont tirés au hasard. Accumuler de l’expérience permet au héros de monter en niveau, et avec chaque
nouveau niveau, de gagner de la place dans son sac à dos.

Exemple de combat
Fatigué par son dernier combat, le héros dispose de 30 points de vie sur ses 40 points de
vie initiaux. Il affronte un rat-loup doté de 20 points de vie. Le héros dispose dans son
sac des équipements suivants :
— une épée en bois, dont chaque utilisation coûte 1 point d’énergie et enlève 6 points
de vie à l’ennemi ciblé ;
— un bouclier en bois, dont chaque utilisation coûte 1 point d’énergie et augmente
le niveau de protection du héros de 7 points au prochain tour uniquement ;
— une pierre de santé, dont l’utilisation est gratuite et rapporte 1 point de vie au
héros (sans dépasser le nombre de points de vie maximal du héros) ; cette pierre
de santé peut être utilisée au plus une fois par tour ;
— du thon en boîte, dont l’utilisation est gratuite et rapporte 1 point d’énergie au
héros, mais qui sera détruit dès sa première utilisation (puisque le thon aura été
mangé).
En face, le rat-loup indique qu’il s’apprête à attaquer le héros et à lui infliger 12 points
de dégâts quand viendra son tour.
Le héros décide alors d’utiliser sa pierre de santé, sa boîte de thon, puis son bouclier
en bois (2 fois) et son épée en bois (2 fois). À l’issue de ce premier tour de combat, le
héros dispose de 31 points de vie, d’un niveau de protection est de 14 points (qui sera
valable uniquement pendant le prochain tour du rat-loup), et le rat-loup n’a plus que 14
points de vie. Comme annoncé, le rat-loup alors tente d’infliger 12 points de dégât au

5

héros ; comme le héros avait 14 points de protection, il ne perd aucun point de vie, mais
sa protection est désormais de 2 points seulement.
C’est maintenant le second tour du héros, dont le niveau de protection est retombé à
zéro à la fin du tour du rat-loup. Cette fois-ci, le rat-loup indique qu’il s’apprête à infliger
16 points de dégâts au héros. Mais le héros décide d’utiliser 1 fois sa pierre de santé puis
3 fois son épée ; il inflige donc 18 points de dégât au rat-loup, qui meurt dans d’atroces
souffrances. Le héros a gagné, et il dispose même de 32 points de vie, soit davantage
qu’au début du combat ! Sa victoire et la mort du rat-loup lui valent de recevoir 6 points
d’expérience, et plusieurs équipements, qu’il pourra décider d’insérer dans son sac s’il
le souhaite.

Sac à dos et équipements
Le sac à dos consiste en un certain nombre de cases contiguës, toutes comprises dans un
rectangle 5 × 7, c’est-à-dire formé de 5 lignes et 7 colonnes. Initialement, le sac à dos
consiste en 9 cases, qui forment un grand carré de 3 lignes et 3 colonnes. Puis, à chaque
nouveau niveau du héros, le sac gagne 3 ou 4 cases, dont le héros choisit l’emplacement ;
on pourra ainsi privilégier des sacs plutôt allongés, très hauts, ou encore à peu près
carrés.
Dans ce sac à dos, on pourra ranger divers types d’équipements. Chaque pièce d’équipement a une forme spécifique, et sera donc plus ou moins facile à ranger dans le sac à
dos :
— des armes de mêlée : épées, dagues, gourdins, … ;
— des armes à distance : fléchettes, arcs et flèches, … ;
— des objets magiques : baguettes, anneaux, … ;
— des armures, boucliers, casques ou bottes ;
— de l’or : il s’agit de la monnaie d’échange pour acquérir les services d’un marchand
ou d’un guérisseur ; stocker de l’or requiert d’y consacrer une case du sac à dos,
dans laquelle on pourra mettre autant d’or que désiré ;
— des pierres de mana ; chaque pierre de mana occupe une case, mais contrairement
à l’or, deux pierres de mana différentes doivent occuper deux cases différentes ;
— de tout plein d’objets divers ;
— de malédictions : il s’agit d’équipements nocifs que les ennemis nous ont forcés à
mettre dans notre sac à dos, et dont on se débarrassera dès que possible.
Afin d’insérer plus facilement un équipement donné, on peut également le translater,
et on peut également le tourner de 90◦ dans le sens des aiguilles d’une montre (sauf
s’il s’agit d’une malédiction : on ne peut pas faire tourner les malédictions). C’est ainsi
6

RATION

BOUCLIER

ÉPÉE DE BOIS

que l’on peut faire tenir dans notre sac à dos initial une épée de bois de taille 1 × 3, un
bouclier de taille 2 × 2 et une ration de survie de taille 1 × 2, en procédant comme ceci :

Par contre, si on n’a pas la place de mettre tous les équipements souhaités dans le sac à
dos, il faudra se résoudre à abandonner certains d’entre eux. Ainsi, un équipement n’est
pas autorisé à dépasser du sac à dos ou à utiliser une case en commun avec un autre
équipement.
En outre, certains équipements peuvent interagir entre eux. Par exemple, toute utilisation
d’une arme occupant une case adjacente à la gemme de cœur rapporte 1 point de vie au héros ;
au contraire, la hachette est une arme dont l’utilisation enlève 4 points de vie à l’ennemi
ciblé, sauf si le héros porte une armure, auquel cas la hachette enlève simplement 1 point
de vie à l’ennemi ciblé.
Enfin, chaque objet a un niveau de rareté : plus un objet est rare, moins on a de chances
de le recevoir à la fin d’un combat (incroyable !) et plus il vaudra cher. En particulier,
vendre un objet rare dont on n’a pas besoin est parfois un moyen efficace d’obtenir de
l’argent, et donc d’acquérir un objet cher dont on avait besoin.

Malédictions
Une malédiction est un équipement spécial que nous inflige un ennemi. Quand on la
reçoit, on a le choix entre prendre des points de dégâts ou insérer la malédiction dans
notre sac à dos ; mais attention : le k ème refus nous vaudra de recevoir k points de dégâts !
Quand le héros insère une malédiction dans son sac à dos, il peut la translater mais
pas la tourner. En outre, il devra jeter tous les équipements qui utilisaient une case sur
laquelle il pose la malédiction, et il n’a pas le droit de réorganiser son sac. Par exemple,
si on insère dans notre sac à dos (obtenu à la section précédente) une malédiction de la
forme

7

M

A

LÉ

D
IC

TI
O

N

M
A

LÉ
D

RATION
IC
TI

N

O
TI

M
O
N

A
LÉ

IC

D
IC

TI
O

Méthode n◦ 1

ÉD

L

A

N

Méthode n◦ 2

M

ÉPÉE DE BOIS

on a deux manières de le placer ; la première nous oblige à jeter tous nos équipements ;
la seconde nous autorise à garder notre ration ; comme il n’est pas possible de tourner la
malédiction de 90◦ , la troisième manière, qui nous aurait permis de garder notre épée,
est en fait invalide !

Méthode n◦ 3
(invalide)

Enfin, il est possible de se débarrasser d’une malédiction après l’avoir insérée dans son
sac à dos ; cela permet de libérer de la place dans le sac, même si on ne pourra pas
récupérer les objets que l’on a laissés tomber pour insérer la malédiction. Cependant, en
général, quand on se débarrasse d’une malédiction, on subit une pénalité jusqu’à la fin
du prochain combat.

Mais en détail, ça marche comment ?
Comme indiqué en préambule, tous les détails sont disponibles sur le Wiki du jeu. Ces
détails incluent notamment :
— une liste des divers équipements, incluant notamment leur forme, leur rareté, leur
coût d’utilisation et leurs effets mais également les prix de vente et d’achat de
ceux-ci, ainsi que les reliques que l’on peut recevoir après avoir battu un boss :
https://backpack-hero.fandom.com/wiki/Atlas ;
8

— une liste des divers ennemis, incluant notamment leur nombre de points de vie
initial, la puissance de leurs attaques (quand ils décident d’attaquer) et de leur
niveau de protection (quand ils décident de se défendre), le nombre de points
d’expérience que leur mort rapporte au héros, ainsi que les effets qu’ils pourront
appliquer au héros (si l’effet est négatif) ou à eux-mêmes (si l’effet est positif) :
https://backpack-hero.fandom.com/wiki/Bestiary ;
— une liste des diverses rencontres surprenantes que l’on pourrait faire : https:
//backpack-hero.fandom.com/wiki/Events ;
— une liste des divers effets, positifs ou négatifs : https://backpack-hero.fandom.
com/wiki/Status_Effects .
Toutefois, le Wiki du jeu est parfois très incomplet ; par exemple, il ne précise pas quelle
est la probabilité d’occurrence d’un objet légendaire après un combat, ni l’influence que
peut avoir sur cette probabilité le fait de porter un anneau de chance. Dans ce cas, c’est
à vous de décider des choix d’implémentation que vous devrez effectuer.

Interface graphique
Vous aurez besoin de réaliser une interface graphique simple. Attention ! Ce n’est pas la
qualité de l’interface graphique qui est évaluée dans ce projet, mais vos compétences en
conception et programmation objet.
— Vous devez utiliser la bibliothèque d’interface graphique zen fournie avec ce sujet
(fichier zen-6.0.jar).
Pour ajouter un jar à un projet sous Eclipse, il faut :
— Rajouter un dossier lib dans le répertoire du projet et y placer le fichier
.jar.
— Dans Eclipse, faire un clic droit sur le fichier .jar et choisir Build Path >
Add to Build Path.
— On vous fournit également un mini-exemple (très incomplet) de code utilisant
cette bibliothèque et suivant un modèle de développement classique appelé MVC
(Modèle-Vue-Contrôleur) dans votre code :
— Une classe SimpleGameData est utilisée pour gérer les données du jeu (le
modèle) ainsi que toutes les actions possibles, suivant les règles du jeu.
— Une interface GameView implémentée par le record SimpleGameView permet de gérer l’affichage graphique (la vue).

9

— Le contrôleur implémente la boucle de jeu et la gestion des événements
utilisateur : clics, touches, …

Le programme à réaliser, en trois étapes
Phase 1 : La base
À la fin de la phase 1, on doit disposer des bases du jeu, avec les fonctionnalités suivantes
correctement implémentées :
— Le héros débute la partie avec 40 points de vie ;
— Les équipements n’interagissent pas ;
— Les seuls ennemis sont des petits rats-loups et des rats-loups : leurs seules actions possibles sont d’attaquer le héros ou d’augmenter leur propre niveau de
protection ; ces actions sont choisies aléatoirement à chaque tour ;
— On doit proposer au moins :
— une arme de mêlée ;
— une arme à distance (fléchette, ou bien un arc et des flèches) ;
— une armure ;
— un bouclier ;
— un objet magique requérant de la mana pour fonctionner ;
— des pierres de mana ;
— de l’or, bien sûr !
— Le sac à dos est constitué de 15 cases, réparties en 3 lignes de 5 colonnes chacune,
et il ne changera pas de forme ;
— Il n’y a pas encore d’effets de combat : les seules choses que l’on peut faire sont
d’attaquer l’ennemi ou d’augmenter son propre niveau de protection ;
— Le donjon est constitué de 3 étages, et on vous autorise (pour cette phase uniquement) à coder en dur le plan de chaque étage plutôt qu’à le générer aléatoirement ;
le but du jeu est alors de sortir du 3ème étage du donjon ;
— Chaque étage contient
— autant de couloirs que vous le souhaitez
— trois salles peuplées d’ennemis,
— une salle avec un marchand,
— une salle avec un guérisseur,
10

— deux salles contenant un trésor,
— une porte de sortie vers l’étage supérieur.
— Puisque l’on vous a autorisé à coder en dur le plan de chaque étage, on vous autorise aussi (pour cette phase uniquement) à coder en dur la liste des équipements
disponibles à l’issue de chaque combat et dans chaque trésor.

Phase 2 : Le jeu en version β
À la fin de la phase 2, on doit disposer d’une version β du jeu, que l’on pourrait proposer
aux utilisateurs pour les intéresser et les pousser à acheter le jeu complet :
— Chaque ennemi nous fait gagner de l’expérience quand il meurt, et accumuler
suffisamment d’expérience nous fait gagner un niveau ainsi que 3 ou 4 cases dans
notre sac à dos ;
— Les équipements peuvent désormais interagir ;
— Il y a maintenant des effets de combat ainsi que des malédictions ;
— Les équipements disponibles après chaque combat gagné ou dans chaque trésor
sont choisis au hasard parmi les objets que votre donjon est susceptible de contenir.

Phase 3 : Le jeu complet
Lorsque la phase 2 est complètement finie, vous devez ajouter les fonctionnalités suivantes, par ordre de priorité décroissante (la première fonctionnalité est la plus importante, car elle nous assure que vous avez vérifié la jouabilité de votre jeu) :
— On doit pouvoir gérer un score (selon une recette que vous créerez vous-mêmes,
basée sur le nombre de points de vie maximal du héros ainsi que la somme des
prix de ses équipements) et d’un Hall of Fame ; on exigera de vous, lors de la
soutenance, que vous nous montriez votre Hall of Fame avec vos trois meilleures
parties ;
— Parmi les ennemis proposés, on doit désormais trouver le sorcier-grenouille,
l’ombre vivante et la reine des abeilles ;
— La carte de chaque étage du donjon est générée aléatoirement, sous réserve que
l’on puisse toujours se déplacer de n’importe quelle salle vers n’importe quelle
autre (sauf qu’il peut y avoir des ennemis ou une grille fermée à clé sur le chemin).

11

Consignes de rendu
Attention :
Le calendrier détaillé du projet (dates de rendus, soutenances, etc.) n’est pas
encore finalisé.
Les dates précises seront communiquées ultérieurement, ainsi que d’éventuelles
consignes supplémentaires.
— Ce projet est à faire en binôme (c’est-à-dire exactement deux personnes) d’un
même groupe de TP. Vous aurez jusqu’au jeudi 13 novembre à 23:59 pour
indiquer, sur e-learning, le nom de votre partenaire de projet. Si vous avez des
difficultés à trouver un partenaire de projet, approchez-vous sans attendre de
votre chargé de TP, pour qu’il vous aide à ce propos.
Si vous n’avez pas indiqué votre choix de partenaire à la date demandée
— et si vous n’avez pas non plus participé au TP noté du jeudi 13 novembre
, vous serez d’office considéré comme défaillant au projet (donc à l’année
de L3) ;
— et si vous avez participé au TP noté du jeudi 13 novembre , un partenaire
de projet vous sera attribué d’office, de manière arbitraire.
Il vous est très vivement recommandé de ne pas attendre le jeudi 13 novembre
pour trouver un partenaire de projet.
— Une soutenance β sera organisée fin novembre ou début décembre . Pendant
cette soutenance, vous ferez une démonstration sur une machine des salles de TP
et serez interrogés sur le projet. Le but de cette soutenance est, entre autres, de
permettre à votre enseignant de vous encourager si vous êtes sur la bonne voie, et
de vous remettre dans le droit chemin sinon.
Il est attendu, à cette étape du projet, que la phase 1 soit terminée, et la phase
2 sérieusement entamée, si ce n’est achevée ; en effet, la phase 2 est usuellement
l’une des plus difficiles pour les étudiant(e)s, mais si vous n’avez rien à nous
montrer, nous n’aurons rien à vous suggérer.
Attention :
La soutenance β n’est pas notée : elle est là pour vous aider, profitez-en.
— Un premier travail intermédiaire, qui sera présenté lors de la soutenance β , doit
être déposé sur e-learning fin novembre ou début décembre .
— Une soutenance finale sera organisée courant janvier Pendant cette soutenance,
12

vous ferez une démonstration sur une machine des salles de TP et serez interrogés
sur le projet. Le but de cette soutenance est, pour vous, de nous montrer ce dont
vous êtes fiers et, pour nous, de vous indiquer quels étaient les points positifs et
les points négatifs de votre projet.
Il est attendu, à cette étape du projet, que les phases 1 à 3 soient achevées.
Attention :
Lors de la soutenance finale, chaque membre du binôme sera interrogé
pour expliquer des parties du code. En cas d’incapacité à répondre, on
considérera que ce membre n’a pas participé au projet, et recevra de ce fait
la note de 0. Toute justification dans la veine de ”je ne m’en souviens plus”
ne sera pas acceptée. N’hésitez pas à préparer votre soutenance et réviser
votre code au préalable avec votre binôme.

Rendu intermédiaire
Votre rendu intermédiaire devra consister en une archive au format zip : tout rar,
tar.gz, 7z ou autre ne sera pas ouvert. Cette archive contiendra :
— un répertoire src contenant les sources du projet ;
— un répertoire docs contenant un manuel de l’utilisateur (user.pdf) et un manuel
expliquant l’architecture que vous avez choisie (dev.pdf) ; le manuel user.pdf
doit être lisible par Bosphore, 11 ans, qui connaît le gameplay de Backpack Hero
et essaiera d’utiliser votre programme sans avoir lu d’autre document, ni même
l’énoncé du projet ;
— un répertoire docs/doc contenant la javadoc, écrite en anglais ;
— un répertoire lib contenant les librairies dont dépend l’application ;
— un jar exécutable BackpackHero.jar, qui fonctionne avec la commande java
-jar BackpackHero.jar.
Cette archive aura pour nom Nom1_Nom2_BackpackHero.zip, où les noms sont ceux
des membres du binôme par ordre alphabétique. L’extraction de cette archive devra
créer un répertoire intitulé Nom1_Nom2_BackpackHero et contenant tous les éléments
demandés ci-dessus.

Rendu final
Votre rendu final devra consister en une archive au format zip : tout rar, tar.gz, 7z
ou autre ne sera pas ouvert. Cette archive contiendra :
13

— un répertoire src contenant les sources du projet ;
— un répertoire docs contenant un manuel de l’utilisateur (user.pdf) et un manuel
expliquant l’architecture que vous avez choisie (dev.pdf) ; le manuel user.pdf
doit être lisible par Bosphore, 11 ans, qui connaît qui connaît le gameplay de Backpack Hero et essaiera d’utiliser votre programme sans avoir lu d’autre document,
ni même l’énoncé du projet ; le manuel dev.pdf doit notamment inclure une
section dédiée aux améliorations et corrections apportées depuis la soutenance β ;
— un répertoire classes, vide dans l’archive, et qui contiendra les classes une fois
compilées ;
— un répertoire lib contenant les librairies dont dépend l’application ;
— un jar exécutable BackpackHero.jar, qui fonctionne avec la commande java
-jar BackpackHero.jar, et qui possède donc un fichier manifest adéquat ;
— un fichier build.xml, écrit à la main, qui permet de
— compiler des sources (target compile) ;
— créer le jar exécutable (target jar) ; il devra s’agir de la target par
défaut ;
— générer la javadoc, écrite en anglais, dans le répertoire docs/doc (target
javadoc) ;
— nettoyer le projet pour qu’il ne rete plus que les éléments demandés (target
clean).
Cette archive aura pour nom Nom1_Nom2_BackpackHero.zip, où les noms sont ceux
des membres du binôme par ordre alphabétique. L’extraction de cette archive devra
créer un répertoire intitulé Nom1_Nom2_BackpackHero et contenant tous les éléments
demandés ci-dessus.

Critères de notation
— Bosphore, 11 ans, doit pouvoir jouer à votre jeu et y prendre plaisir ;
— la propreté et la lisibilité du code auront un poids très important dans la note ;
— l’architecture que vous aurez définie (interfaces, classes, etc) devra être donnée
dans les documents PDF et aura également un poids très important dans la note ;
ainsi, votre code devra être modulable, de manière à ce qu’ajouter d’autres extensions (par exemple davantage de cartes, un niveau de plus, …) soit aussi facile
que possible ;
— votre code ne devra pas contenir de méthodes de plus de 20 lignes ;
— pas de duplication de code, et respect des principes de programmation objet ;
14

— pas de variable globale ;
— pas de code inutile ;
— présence des différents rapports et, par conséquent, orthographe correcte !
— prise en considération des remarques faites lors de la soutenance β pour le rendu
final.
De manière générale, si tout est parfait d’après votre formulaire d’auto-évaluation, et si
celui-ci reflète fidèlement la réalité de votre projet, votre note devrait être excellente.

Règles à respecter impérativement – Mort subite
Voici une liste de règles qu’il vous faudra respecter impérativement. Si vous ne respectez
pas ne serait-ce qu’une seule de ces règles, et en fonction de la situation et de vos
explications, la conséquence pour vous pourra aller du retrait de quelques points sur
votre note à un statut défaillant pour le projet, donc pour la L3.
— Vous devez participer à la soutenance β ; si un seul des deux membres d’un binôme
participe à la soutenance β , le membre absent sera considéré comme défaillant
pour le projet.
— Vous devez déposer un premier travail sur e-learning avant la soutenance β .
— Vous devez participer à la soutenance finale ; si un seul des deux membres d’un
binôme participe à la soutenance finale, le membre absent sera considéré comme
défaillant pour le projet.
— Vous devez déposer votre version finale sur e-learning avant la soutenance finale.
— Dans les deux cas (version intermédiaire et version finale), votre code doit compiler.
— Vous devez inclure une javadoc écrite en anglais et des fichiers user.pdf et
dev.pdf avec votre version finale.
— Votre archive devra avoir le bon nom, être une archive .zip, et produire un
répertoire qui a le bon nom.
— Le projet ne devra pas utiliser ou inclure de librairie externe autre que celles
indiquées dans le sujet.
— Le projet ne devra pas contenir de code copié-collé du net. La présence d’un tel
code sera interprétée comme une tentative de tricherie, et s’accompagnera donc
d’une convocation devant le conseil de discipline de l’IGM.
— Le projet devra gérer les entrées/sorties conformément au cours ; par exemple, il
ne devra surtout pas utiliser java.io.File.

15

— Le projet ne devra pas contenir de champ avec une visibilité autre que
private, et toute méthode de visibilité public devra commencer par vérifier que ses arguments sont raisonnables. Par exemple, si une fonction
lance une NullPointerException, celle-ci doit être due à un appel à
Objects.requireNonNull qui aura détecté que l’argument proposé était nul.

Références
1. Ant Manual pour la construction du fichier build.xml ;
2. How to create an executable jar ?
3. La JavaDoc ;
4. Les entrées/sorties sur fichier ;
5. La bibliothèque graphique Zen, ses sources et sa documentation ;
6. Un exemple de code utilisant le modèle de développement Modèle-VueContrôleur pour programmer avec Zen ;
7. Une vidéo indiquant comment intégrer Zen à un projet avec Eclipse ;

16

